# 导读

本系列文章源自「简明现代魔法」站点，文章作者 [goddyZhao](https://github.com/goddyZhao)。

> 近期发现 www.nowamagic.net 已无法访问（域名出售中），故而在此存档。

1. [我们应该如何去了解 JavaScript 引擎的工作原理](./01-我们应该如何去了解%20JavaScript%20引擎的工作原理.md)
2. [JavaScript 探秘：编写可维护的代码的重要性](./02-JavaScript%20探秘：编写可维护的代码的重要性.md)
3. [JavaScript 探秘：谨慎使用全局变量](./03-JavaScript%20探秘：谨慎使用全局变量.md)
4. [JavaScript 探秘：var 预解析与副作用](./04-JavaScript%20探秘：var%20预解析与副作用.md)
5. [JavaScript 探秘：for 循环 (for Loops)](<./05-JavaScript%20探秘：for%20循环%20(for%20Loops).md>)
6. [JavaScript 探秘：for-in 循环 (for-in Loops)](<./06-JavaScript%20探秘：for-in%20循环%20(for-in%20Loops).md>)
7. [JavaScript 探秘：Prototypes 强大过头了](./07-JavaScript%20探秘：Prototypes%20强大过头了.md)
8. [JavaScript 探秘：eval() 是“魔鬼”](<./08-JavaScript%20探秘：eval()%20是“魔鬼”.md>)
9. [JavaScript 探秘：用 parseInt() 进行数值转换](<./09-JavaScript%20探秘：用%20parseInt()%20进行数值转换.md>)
10. [JavaScript 探秘：基本编码规范](./10-JavaScript%20探秘：基本编码规范.md)
11. [JavaScript 探秘：函数声明与函数表达式](./11-JavaScript%20探秘：函数声明与函数表达式.md)
12. [JavaScript 探秘：命名函数表达式](./12-JavaScript%20探秘：命名函数表达式.md)
13. [JavaScript 探秘：调试器中的函数名](./13-JavaScript%20探秘：调试器中的函数名.md)
14. [JavaScript 探秘：JScript 的 Bug](./14-JavaScript%20探秘：JScript%20的%20Bug.md)
15. [JavaScript 探秘：JScript 的内存管理](./15-JavaScript%20探秘：JScript%20的内存管理.md)
16. [JavaScript 探秘：SpiderMonkey 的怪癖](./16-JavaScript%20探秘：SpiderMonkey%20的怪癖.md)
17. [JavaScript 探秘：命名函数表达式替代方案](./17-JavaScript%20探秘：命名函数表达式替代方案.md)
18. [JavaScript 探秘：对象 Object](./18-JavaScript%20探秘：对象%20Object.md)
19. [JavaScript 探秘：原型链 Prototype chain](./19-JavaScript%20探秘：原型链%20Prototype%20chain.md)
20. [JavaScript 探秘：构造函数 Constructor](./20-JavaScript%20探秘：构造函数%20Constructor.md)
21. [JavaScript 探秘：可执行的上下文堆栈](./21-JavaScript%20探秘：可执行的上下文堆栈.md)
22. [执行上下文其一：变量对象与活动对象](./22-执行上下文其一：变量对象与活动对象.md)
23. [执行上下文其二：作用域链 Scope Chains](./23-执行上下文其二：作用域链%20Scope%20Chains.md)
24. [执行上下文其三：闭包 Closures](./24-执行上下文其三：闭包%20Closures.md)
25. [执行上下文其四：This 指针](./25-执行上下文其四：This%20指针.md)
26. [JavaScript 探秘：强大的原型和原型链](./26-JavaScript%20探秘：强大的原型和原型链.md)
27. [JavaScript 函数其一：函数声明](./27-JavaScript%20函数其一：函数声明.md)
28. [JavaScript 函数其二：函数表达式](./28-JavaScript%20函数其二：函数表达式.md)
29. [JavaScript 函数其三：分组中的函数表达式](./29-JavaScript%20函数其三：分组中的函数表达式.md)
30. [JavaScript 函数其四：函数构造器](./30-JavaScript%20函数其四：函数构造器.md)
31. [JavaScript 变量对象其一：VO 的声明](./31-JavaScript%20变量对象其一：VO%20的声明.md)
32. [JavaScript 变量对象其二：VO 在不同的执行上下文中](./32-JavaScript%20变量对象其二：VO%20在不同的执行上下文中.md)
33. [JavaScript 变量对象其三：执行上下文的两个阶段](./33-JavaScript%20变量对象其三：执行上下文的两个阶段.md)
34. [JavaScript 变量对象其四：关于变量](./34-JavaScript%20变量对象其四：关于变量.md)
35. [JavaScript 变量对象其五：\_\_parent\_\_ 属性](./35-JavaScript%20变量对象其五：__parent__%20属性.md)
36. [JavaScript 作用域链其一：作用域链定义](./36-JavaScript%20作用域链其一：作用域链定义.md)
37. [JavaScript 作用域链其二：函数的生命周期](./37-JavaScript%20作用域链其二：函数的生命周期.md)
38. [JavaScript 作用域链其三：作用域链特征](./38-JavaScript%20作用域链其三：作用域链特征.md)
39. [JavaScript 闭包其一：闭包概论](./39-JavaScript%20闭包其一：闭包概论.md)
40. [JavaScript 闭包其二：闭包的实现](./40-JavaScript%20闭包其二：闭包的实现.md)
41. [JavaScript 闭包其三：闭包的用法](./41-JavaScript%20闭包其三：闭包的用法.md)
