---
title: ESLint 禁止规则出现警告的 5 种方式
number: '#122'
link: 'https://github.com/toFrankie/blog/issues/122'
created_at: '2023-02-25 21:13:43'
updated_at: '2023-04-26 21:52:43'
labels:
  - 编码规范
  - '2020'
---
我们一般会在 ESLint 配置文件 `rules` 中针对我们的项目做一些个性化的禁用规则的配置。

比如我们配置文件中，有以下这一条禁用规则，意味着所有被检测的文件中都不允许使用 `alert()` 方法。
```js
{
  rules: {
    'no-alert': 2
  }
}
```
假如我们调试某个功能时需要用到 `alert() ` 方法，但又不想 ESLint 检测出现警告，要怎么做呢？

其实，ESLint 支持在你的文件中使用行注释或者块注释的方式来禁止（某些）规则。

### 一、禁止警告的方式
1. 通过块注释来临时禁止规则出现警告
```js
/* eslint-disable */
alert('foo')
/* eslint-enable */
```

2. 对指定的规则启用或禁用警告
```js
/* eslint-disable no-alert, no-console */
alert('foo')
console.log('bar')
/* eslint-enable no-alert, no-console */
```
3. 通过行注释或块注释在某一特定的行上禁用所有规则
```js
// 当前行
alert('foo') // eslint-disable-line
alert('foo') /* eslint-disable-line */

// 关闭下一行校验
// eslint-disable-next-line
alert('foo')
/* eslint-disable-next-line */
alert('foo')
```

4. 在文件顶部加上块注释，使整个文件范围内禁止规则出现警告
```js
/* eslint-disable */

alert('foo')
```
> 若临时禁止某个或多个规则出现警告，可以在末尾跟上要禁止的规则，比如：`// eslint-disable-line no-alert` 可以在当前行使用 `alert()` 时禁止出现警告。多个规则时，使用逗号 (`,`) 隔开。
>
> 另外，以上所有方法同样适用于插件规则。例如，禁止 `eslint-plugin-example` 的 `rule-name` 规则，把插件名（`example`）和规则名（`rule-name`）结合为 `example/rule-name`。

5. 若要禁用一组文件的配置文件中的规则，请使用 `overrides` 和 `files`。例如:
```js
// 以下是 Javascript 格式，若 JSON 形式配置文件请注意格式。
{
  rules: {...},
  overrides: [
    {
      files: ['*-test.js','*.spec.js'],
      rules: {
        'no-unused-expressions': 0
      }
    }
  ]
}
```

### 最后

***注意**：为文件的某部分禁用警告的注释，告诉 ESLint 不要对禁用的代码报告规则的冲突。ESLint 仍解析整个文件，然而，禁用的代码仍需要是有效的 JavaScript 语法。
