---
title: 记录前端遇到的坑，含小程序！
number: '#150'
link: 'https://github.com/toFrankie/blog/issues/150'
created_at: '2023-02-25 21:58:08'
updated_at: '2023-12-06 17:27:14'
labels:
  - 小程序
  - 持续更新...
  - '2018'
  - 已废弃
---
本文更新于 2020-09-04
<hr/>

1. react 项目无法（热）更新，是编译路径找不到。
2. 在绝对布局中，当 `left` 为 `0` 时，如果不写，在部分机型的浏览器会出现错位。
```css
div {
  position: absolute;
  left: 0;  /* 加上最好 */
  top: 10px
}
```
3. React 项目中，一些纯文本页面，如果要设置整个 HTML 页面背景颜色，可以把他设为 `fixed` 布局，再设置 `width` 和 `height` 为 `100%`，因为 `fixed` 布局参考对象是 `body` 的宽度。
```css
/* css 样式 */
div {
  width: 100%;
  height: 100%;
  position: fixed;
  left: 0;
  bottom: 0;
  overflow-y: scroll;
}
```
4. 在 CSS3 标准中，伪类使用单冒号 `:`，而伪元素使用双冒号 `::`。在此之前的标准，他俩都使用单冒号。需要注意的是，双冒号的写法在低版本的IE浏览器中兼容性有问题，所以一些开发者为了保证兼容性，伪类和伪元素都用单冒号的写法。

5. `rpx` 是微信小程序的 CSS 尺寸单位，小程序把不同的设备统一规定屏幕宽度为 `750rpx`，`rpx` 可以根据设备屏幕的真实宽度进行自适应。常见设备的转化关系（[小程序开发文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/view/wxss.html?t=1476197492063)）：

| 设备 | rpx 换算 px (屏幕宽度/750) | px 换算 rpx (750/屏幕宽度) |
| --- | --- | --- |
| iPhone 5 | 1rpx = 0.42px | 1px = 2.34rpx |
| iPhone 6 | 1rpx = 0.5px | 1px = 2rpx |
| iPhone 6 Plus | 1rpx = 0.552px | 1px = 1.81prx |

说明一下，iPhone 6/7 的屏幕宽度是 `375px`，意外着 `1px = 2rpx`。很多UI设计师以 iPhone6/7 作为视觉稿。（插句话，iPhone 6/7 的物理像素是 `750` 个，即用 `2` 个像素表示网页中的 `1px`，所以在以前 iPhone 比一些普通设备显得更加细腻就是这个原因。`1px = 2rpx = 2` 个物理像素。如果觉得混乱的可以忽略这句！）

6. 小程序 `rem`（root em）单位，规定屏幕宽度为 `20rem`；`1rem = (750/20)rpx`

7. 鼠标形状
```css
/* css 样式*/
div {
  cursor: default;  /* 默认，箭头 */
  cursor: pointer;  /* 手指 */
}
```
8. npm（nodejs package manager），nodejs 包管理器； `--save` 的目的是将项目对该包的依赖写入到 `package.json` 文件中。

9. `box-shadow`，其中 IE6 和 IE7 应该是不支持 `box-shadow` 属性。
```css
/* css 样式*/
div {
  -moz-box-shadow:0 4px 4px rgba(0, 0, 0, 0.4);  /* 不需要设置透明度的，直接使用颜色值 */
  -webkit-box-shadow:0 4px 4px rgba(0, 0, 0, 0.4); 
  box-shadow:0 4px 4px rgba(0, 0, 0, 0.4); 
}
```

10. CSS3 边框

```css
/* css样式 */
div {
  border: 1px solid #eee;
  box-sizing: border-box;  /* 内边框，默认 */
  box-sizing: content-box;  /* 外边框 */
}
```
11. 在微信小程序中 `<map>`、`<canvas>`、`<video>`、`<textarea>` 是由客户端创建的原生组件，原生组件的层级是最高的，所以页面中的其他组件无论设置 `z-index` 为多少，都无法盖在原生组件上。 原生组件暂时还无法放在 `<scroll-view>` 上，也无法对原生组件设置 css 动画。（官方解释）`<map>`，`<video>`，`<canvas>`，`<textarea>` 是原生组件，层级位于 webview 之上。
在原生控件 `<cover-view>` 作为父容器时，不能使用其他控件嵌套作为子元素，只能使用 cover 类的控件，例如：`<cover-view>`、`<cover-image>` 。

12. 不同数据类型的布尔运算（详细说明：[点击这里](https://blog.csdn.net/mrhaoxiaojun/article/details/50946366)）
`if(a)`，`a` 为 `false`、`0`、`undefined`、`null`、`NaN`、`空字符串` 时都返回 `false`。

| 数据类型 | 规律 | 备注 |
| --- | --- | --- |
| Object | 都为 `true` |  |
| Number | 只有 `0` 和 `NaN` 为 `false` |  |
| String | 只有空字符串(`''`)为 `false` | 空格字符串(`' '`)为 `true` |
| Function | 都为 `true` |  |
| null, undefined | 都为 `false` |  |

13. 小程序 `<scroll-view>` 中的 `bindscrolltolower` 方法失效的原因：需要在 `app.wxss` 中设置 `page` 的高度为 `100%`，并在 `<scroll-view>` 组件中设置高度为 `100%`。

```
// app.wxss
page {
  height: 100%
}

// scroll-view 组件
<scroll-view scroll-y="true" style="height:100%" bindscrolltolower="scrollLower"></scroll-view>
```

14. `<input>` 组件，在手写输入的状态下，可能不会触发 `bindinput` 事件，为了确保获取的 `value` 值正确，可以在 `bindblur` 事件中通过 `e.detail.value` 获取最新的输入值。

15. `wx.scanCode` API 调用扫一扫，扫码成功或者返回的时候，在真机上会调用 `onShow` 生命周期。如果在在 `onShow` 中读取缓存数据，需要加个判断，把新值赋过去

16. 文本不换行，溢出部分用省略号显示：

```css
.text {
  width: 100px;    /* 必须要设置宽度 */
  overflow: hidden;
  text-overflow: ellipsis;
  white-space: nowrap;
  display: inline-block;
}
```

17. 善用 `!!` 将变量转化为布尔类型。除了`false`、`0`、`null`、`undefined`、`NaN` 、`空字符串`返回 `false`，其余的都返回 `true`。（空格字符串也是返回true）。

18. 微信小程序：当项目上传或者预览编译的时候出现`无法使用代码保护功能`的情况，是因为当前项目勾选了`上传时进行代码保护`的选项，而且项目本身引用了第三方库，才导致出现这样的情况。解决办法是：关闭代码保护。

19. 微信小程序在 `<scroll-view />` 子元素使用 `<textarea />` 原生组件可能会报错：如：`insertTextArea:fail` 等。

20. 支付宝小程序关于 `<cover-view />`、`<cover-image />` 的问题：
 * `<cover-view>` 默认白色背景，虽然[官方回答](https://opensupport.alipay.com/support/knowledge/46919/201602487825)是不能更改，但可通过再 app.acss 里面添加样式修改，亲测有效：
 
```css
cover-view {
  background-color: rgba(0, 0, 0, 0);
}
```
* `<cover-image>` 的 `border-radius` 属性部分机型无效，[官方回答](https://opensupport.alipay.com/support/knowledge/46919/201602487826)可修改，但无效（已知华为 P30 不生效，iPhone 都有效），可能是支付宝版本问题（10.1.26）

21. 支付宝小程序开发工具 Mac 版同时开启多个项目的方法：

```
$ open -n /Applications/小程序开发者工具.app
```

22. 微信小程序 `<input />` 不支持自定义 `font-family`（[详见](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/component/input.html#Bug-Tip)）
