---
title: History 对象
number: '#196'
link: 'https://github.com/toFrankie/blog/issues/196'
created_at: '2023-02-26 17:00:57'
updated_at: '2023-04-26 21:34:20'
labels:
  - 前端
  - JS
  - '2020'
---
本文更新于 2020-04-22。

1. HTML5 使用 `history` 对象 `history.pushState()` 和 `history.replaceState()` 方法添加和修改浏览历史记录，[这里](https://blog.csdn.net/u012028371/article/details/67636395)。

2. History 对象提供的方法有：


* `back()`：移动到上一个访问页面，等同于浏览器的后退键。

* `forward()`：移动到下一个访问页面，等同于浏览器的前进键。

* `go()`：接受一个整数作为参数，移动到该整数指定的页面，比如 `go(1)` 相当于 `forward()`，`go(-1)`相当于 `back()`。`history.go(0)` 或 `history.go()` 相当于刷新当前页面。

    注意：如果移动的位置超出了访问历史的边界，以上三个方法并不报错，而是默默的失败。
    注意：返回上一页时，页面通常是从浏览器缓存之中加载，而不是重新要求服务器发送新的网页。

* 其中 `pushState()`、`replaceState()` 是 HTML5 新增的方法，用来在浏览历史中添加和修改记录。判断是否支持 `pushState` 方法：`!!(window.history && history.pushState)`


3. `history.pushState(object state, string title, string url)` 方法能实现在不刷新页面的情况下修改浏览器 url 链接，并且该方法创建了新的浏览记录，并将新的链接插入到浏览记录队列中。

    * `state`：一个与指定网址相关的状态对象，`popstate` 事件触发时，该对象会传入回调函数。
       如果不需要这个对象，此处可以填 `null`。新页面里可以通过 `window.history.state` 获取。

    * `title`：新页面的标题，但是所有浏览器目前都忽略这个值，因此这里可以填 `null`。

    * `url`：新的网址，必须与当前页面处在同一个域，否则报错（不支持跨域）。浏览器的地址栏将显示这个网址。不允许跨域的目的是，防止恶意代码让用户以为他们是在另一个网站上。假如设置了一个新的锚点值（即 hash），并不会触发 `hashchange` 事件。


4. 总之，`pushState` 方法不会触发页面刷新，只是导致 `history` 对象发生变化，地址栏会有反应。

5. `history.replaceState` 方法的参数与 `pushState` 方法一模一样，区别是它修改浏览历史中当前纪录。

6. `popstate` 事件：

    每当同一个文档的浏览历史(即 `history` 对象)出现变化时，就会触发 `popstate` 事件

    需要注意的是，仅仅调用 `pushState` 方法或 `replaceState` 方法，并不会触发该事件，只有用户点击浏览器倒退按钮和前进按钮，或者使用 JS 调用 `back()`、`forward()`、`go()` 方法时才会触发。另外，该事件只针对同一个文档，如果浏览历史的切换，导致加载不同的文档，该事件也不会触发。

```js
// event.state，就是通过 pushState 和 replaceState 方法，为当前 URL 绑定的 state 对象，可以通过 history.state 获取
window.onpopstate = function (event) {
  console.log('location: ' + document.location)
  console.log('state: ' + JSON.stringify(event.state))
}
```

7. 其他

    获取 URL， 从输出结果上，`document.URL` 和 `windows.location.href` 没有区别。 非要说区别的话，你只可以读取 `document.URL` 的值，不能修改它。`windows.location.href` 的值你即可以读取也可以修改。 `windows.location.href` 是旧的写法，新的标准推荐用 `document.URL` 替代。（如果你只是读取的话）
    
```js
document.location.href
window.location.href
document.URL // 只读
```

8. 参考：
    * [javascript History 对象详解](http://www.mamicode.com/info-detail-2375792.html)。
    * [history 禁用浏览器的后退功能（包括其他操作后退的按钮，操作等）](https://yq.aliyun.com/articles/626809)。

