---
title: 五、Ajax 之响应解码
number: '#209'
link: 'https://github.com/toFrankie/blog/issues/209'
created_at: '2023-02-26 17:45:34'
updated_at: '2023-04-26 21:38:13'
labels:
  - 前端
  - 尚未完结
  - HTTP(S)
  - Ajax
  - '2020'
---
我们接收到的响应主体类型可以是多种形式的，包括字符串 String、ArrayBuffer 对象、二进制 Blob 对象、JSON 对象、JavaScript 文件以及表示 XML 文档的 Document 对象等。下面将针对不同的主体类型，进行相应的响应解码。

### 属性

在介绍响应解码之前，要先了解一下 [XHR 对象](https://github.com/toFrankie/blog/issues/205)的属性。一般地，如果接收的数据是字符串，使用 responseText 即可，这也是最常用的用于接收数据的属性。但如果获取了其他类型的数据，使用 responseText 可能就不太合适了。

1. **responseText**
该属性返回从服务器接收到的字符串，该属性**只读**。如果本次请求没有成功或者数据不完整，该属性就会等于 `null`。如果服务器返回的数据格式是 JSON、字符串、JavaScript或者XML，都可以使用 responseText 属性。

2. **response**
该属性**只读**，返回接收到的数据体。它的类型可以是 ArrayBuffer、Blob、Document、JSON对象、或者字符串，这由 XMLHttpRequest.responseType 属性的值决定。如果本次请求没有成功或者数据不完整，该属性就会等于 `null`。（IE 9 浏览器不支持）

3. **responseType**
该属性用来指定服务器返回数据（xhr.response）的类型。
* `""`：字符串（默认值）
* `"arraybuffer"`：ArrayBuffer 对象
* `"blob"`：Blob 对象
* `"document"`：Document 对象
* `"json"`：JSON 对象
* `"text"`：字符串

4. **responseXML**
该属性返回从服务器接收到的 Document 对象，该属性为**只读**。如果本次请求没有成功，或者数据不完整，或者不能被解析为 XML 或 HTML，该属性等于 `null`。

5. **overrideMimeType()**
该方法用来指定服务器返回数据的 MIME 类型。**该方法必须在 send() 之前调用**。传统上，如果希望从服务器取回二进制数据，就要使用这个方法，人为将数据类型伪装成文本数据。但是，这种方法很麻烦，在 XMLHttpRequest 版本升级以后，一般采用指定 responseType 的方法。

### 字符串

如果服务器返回的结果是一个字符串，则直接使用 responseText 属性解析即可。
关于 `ajax()` 函数封装，已经在[上一篇文章](https://github.com/toFrankie/blog/issues/208)中详细介绍过，这里就不再赘述。 直接调用 `ajax()`。

```html
<button id="btn">取得响应</button>
<div id="result"></div>

<script>
  btn.onclick = function () {
    ajax({
      url: './example.php',
      method: 'GET',
      timeout: 30000,
      headers: {
        'Content-Type': 'application/x-www-form-urlencoded'
      },
      success: function (res) {
        // result 假设为 id 为 result 的节点
        result.innerHTML = res
      },
      fail: function (err) {
        console.log('request fail: ', err)
      }
    })
  }
</script>
```

```php
<?php
    // 设置页面内容的 html 编码格式是 utf-8，内容是纯文本
    header("Content-Type: text/plain;charset=utf-8");    
    echo '你好，世界';
?>
```

### JSON 
使用 ajax 最常用的传输方式就是 JSON 字符串，直接使用 responseText 属性解析即可。

```js
ajax({
  success: function (res) {
    const data = JSON.parse(res)
  }
})
```

### JS

使用 ajax 也可以接收 js 文件。仍然使用 responseText 来接收数据，但要使用 `eval()` 来执行代码。

```js
// 此处省略一万行代码
ajax({
  success: function (res) {
    eval(res)
  }
})
```

未完待续...

后续补上 xml、blob、arraybuffter...
