---
title: 细读 JS | 深入了解从预编译到解析执行的过程
number: '#211'
link: 'https://github.com/toFrankie/blog/issues/211'
created_at: '2023-02-26 18:14:30'
updated_at: '2023-04-26 21:40:12'
labels:
  - JS
  - '2020'
---
先来一个最简单的案例。

```js
var a = 1;
```

从字面上看，这就是简单的将 `1` 赋值给变量 `a`。可在 JS 引擎里面，它认为这是两个步骤：`var a` 和 `a = 1`，分别是声明和赋值，它们发生在两个不同的阶段。

写这篇文章的原因是看到一道题，发现自己对预编译的理解出现了偏差。加上以往也没整理过，久了不接触就会慢慢遗忘、凌乱，所以借此机会整理下预编译的知识点，同时希望这篇文章能帮助屏幕前的你。

### 一、JS 从加载到执行完经历了什么？

1. 页面产生便创建了一个 GO 全局对象（Global Object，全局上下文），即 window 对象。
2. 第一个脚本文件加载。（加载完成后，接着是 JS 运行三部曲）
      1). 语法分析
      2). 预编译
      3). 解析执行
3. 三部曲第一步：语法分析，检查是否合法。
4. 三部曲第二步：开始预编译：
      （其实这里还有创建了 document、navigator、screen 等属性，此处忽略）
      1). 查找变量声明，作为 GO 属性，并赋予 undefined；
      2). 查找函数声明，作为 GO 属性，并赋予函数体本身（若函数与变量同名，函数会覆盖变量；若多个函数声明是同名，后面的会覆盖前面的）
5. 三部曲第三步：开始执行代码。
6. 执行完一个 script 块，到下一个 script 块，会重复 2、3、4、5 步骤。

```
<script>
  console.log(a); // function a() {}
  console.log(b); // function b() {}
  console.log(c); // undefined
  var a = 1;
  function a() {};
  function b() {};
  var c = 3;
  console.log(a); // 1
  console.log(d); // Uncaught ReferenceError: d is not defined，且从这里开始代码终止执行
  d = 4;
  console.log(d);
  /**
  （有必要说明一下：下面的 GO 是伪代码，为了助于理解罢了）
  1. 创建 GO 对象；GO {}
  2. 加载 script 块
  3. 语法分析
  4. 开始预编译
    1). 找到变量声明 a 和 c，放到 GO {a: undefined, c: undefined}
    2). 找到函数声明 a 和 b，因为函数 a 和 变量 a 同名，所以函数覆盖掉变量：GO {a: f(), b: f(), c: undefined}
  5. 执行代码
    1). 执行到 console.log(a)，然后从 GO 里面找到 a，所以打印出来是函数；
    2). 继续往下执行，同理打印 b 也是函数；
    3). 同理，c 打印结果是 undefined；
    4). 因为 a 赋值 1，所以第二个 console.log(a) 会打印 1；
    5). 到了 console.log(d) 这一步，因为暗示全局变量 (imply global variable)，不参与预编译的过程，所以会报引用错误；（代码终止执行，不会继续往下走）
  */
</script>
```

> JavaScript 不是全文编译完再执行，而是块编译，即一个 script 块中预编译然后执行，再按顺序预编译下一个 script 块再执行。但是此时上一个 script 块中的数据都是可用的，而下一个 script 块中的函数和变量则是不可用的。


### 二、解析执行阶段，当遇到函数执行的时候，会产生 AO 活跃对象（Activation Object，活跃上下文），那过程又是怎样的呢？
首先要明确一点，**预编译不仅仅发生在 script 代码块执行之前，还发生在函数执行之前**。

函数执行之前的“预编译”的过程：
1. 创建 AO 对象
2. 查找形参和变量声明，并赋予 undefined；
3. 实参值赋给形参；
4. 查找函数声明，赋予函数本身；

预编译完了之后，接着是执行函数。（下面举例说明下这个过程）
```
<script>
  function fn(a) {
    console.log(a); // 123
    console.log(b); // undefined
    console.log(c); // function c() {}
    var a = 1;
    var b = function() {}; // 注意：函数表达式，其实就是将一个匿名函数赋值给变量 b
    function c() {};
    console.log(a); // 1
    console.log(b); // function() {}
  }
  fn(123);
  /**
    有必要说明一下：下面的 AO 是伪代码，为了助于理解罢了
    1. 创建 AO 对象；AO {}
    2. 预编译
      （还包括 arguments 等，此处忽略）
      1). 查找形参和变量声明 a、b 和 c，放到 AO {a: undefined, b: undefined}
      2). 实参赋值给形参：AO {a: 123, b: undefined}
      3). 找到函数声明 c，AO {a: 123, b: undefined, c: f()}
    3. 执行代码
      1). 执行到 console.log(a)，然后从 AO 里面找到 a，所以打印出来是 123；
      2). 继续往下执行，打印 b 是 undefined；
      3). 继续往下，a 赋值 1；b 赋值一个匿名函数；
      4). 第二个 console.log(a) 会打印 1；
      5). 第二个 console.log(b) 会打印 function；
  */
</script>
```

### 三、其他

其实 GO 和 AO  就差在形参和实参这俩个东西。这也是我们常说的“提升” （Hoisting）。

其实这些蛋疼的情况，几乎只会出现在“面试”上，在实际的项目中几乎很少出现。如果在多人共同维护项目中，估计早被打死了。因为可读性差而且维护成本高。

在 ES6 中，新增的 let、const、class 特性就不会存在提升的问题，声明变量，必须要在调用之前发生，否则就会报错。这应该也是一个信号，减少那些蛋疼的情况。

但是无论是为了对付面试，还是为了了解 JavaScript 内部运行的原理，作为前端开发的一员，我们都应该要弄清楚。
