---
title: 六、Ajax 之 FormData
number: '#215'
link: 'https://github.com/toFrankie/blog/issues/215'
created_at: '2023-02-26 18:32:51'
updated_at: '2023-04-26 21:38:13'
labels:
  - 前端
  - 尚未完结
  - HTTP(S)
  - Ajax
  - '2020'
---
### 表单编码

当用户提交表单时，表单中的数据（每个表单元素的名字和值）编码到一个字符串并随请求发送。默认情况下，HTML 表单通过 POST 方法发送给服务器，而编码后的表单数据则用做请求主体。

对表单数据使用的编码方案相对简单：对每个表单元素的名字和值执行普通的 `URL 编码`（使用十六进制转义码替换特殊字符），使用 `=` 把编码后的名字和值分开，并使用 `&` 符号分开 `名/值对`。

一个简单的表单的编码如下所示：

```
name=Frankie&age=20&height=180
```

表单数据编码格式有一个正式的 `MIME` 类型：

```
application/x-www-form-urlencoded
```

当使用 POST 方法提交这种顺序的表单数据市，必须将请求头 `Content-Type` 设置为该值。
注意：这种类型的编码并不需要 HTML 表单，在 Ajax 应用中，希望发送给服务器的很可能是一个 JavaScript 对象，前面展示的数据变成 JavaScript 对象的表单编码形式可能是：

```
{ name: 'Frankie', age: 20, height: 180 }
```

表单编码在 Web 上如此广泛地使用，同时所有服务器端的编程语言都能得到良好的支持，所以非表单数据的表单编码通常也是容易实现的事情，下面代码展示如何实现对象属性的表单编码：

```js
function encodeFormData(data) {
  if (!data) return ''
  const pairs = []    // 用于保存名值对
  for (let key in data) {
    if (!data.hasOwnProperty(key) || typeof data[key] === 'function') {
      continue
    }
    let value = data[key].toString()                        // 把值转换成字符串
    let name = encodeURIComponent(key.replace('%20', '+'))  // 编码名字
    value = encodeURIComponent(value.replace('%20', '+'))   // 编码值
    pairs.push(name + '=' + value)
  }
  return pairs.join('&')  // 返回使用'&'连接的名值对
}

const data = { name: '越前君', age: 20, height: 180 }
console.log(encodeFormData(data))   // name=%E8%B6%8A%E5%89%8D%E5%90%9B&age=20&height=180
```

### 表单序列化

随着 Ajax 的出现，表单序列化已经成为一种常见的需求，在 JavaScript 中，可以利用表单字段的 `type` 属性，连同 `name` 和 `value` 属性一起实现对表单序列化。在编写代码之前，有必要先弄清楚在表单提交期间，浏览器是如何将数据发送给服务器的。

* **对表单字段的名称和值进行 `URL 编码`，使用 `&` 分隔；**
* **不发送禁用的表单字段；**
* **只发送勾选的复选框和单选框按钮；**
* **不发送 `type` 为 `reset` 和 `button` 的按钮；**
* **对选选择框中，每个选中的值单独一个条目；**
* **在单击提交按钮提交表单的情况下，也会发送提交按钮；否则，不发送提价按钮。也包括 `type` 为 `image` 的 `<input>` 元素；**
* **`<select>` 元素的值，就是选中的 `<option>` 元素的 `value` 属性值。 如果 `<option>` 元素没有 `value` 属性，则是 `<option>` 元素的文本值**

在表单序列化过程中，一般不包括任何按钮字段，因为结果字符串很可能是通过其他方式提交的。除此之外的其他上述规则都应该遵循。

在下面表单序列化 `serialize()` 函数中，首先定义了一个名为 `parts` 数组，用于保存将要创建的字符串的各个部分。然后，通过 `for` 循环遍历每个表单字段，并将其保存在 `field` 变量中。在活动一个字段的引用之后，使用 `switch` 语句检测其 `type` 属性。

序列化过程中最麻烦的就是 `<select>` 元素，它可能是单选框，也可能是多选框。为此，需要遍历控件中的每一个选项，并在相应选项被选中的情况下向数组添加一个值。对于单选框，只有一个选中项，而多选框则可能有零个或多个选中项。这里的代码适用于这两种选择框，至于可选项的数量则是由浏览器控制的。在找到一个选中项之后，需要确定使用什么值。如果不存在 `value` 属性，或者虽然存在该属性，但值为空字符串，都要使用选项的文本来代替。为检查这个特性，在 DOM 兼容的浏览器中需要使用 `hasAttribute()` 方法，而在 IE7 中需要使用属性 `specified` 属性。

如果表单中包含 `<fieldset>` 元素，则该元素会出现在元素集合中，但没有 `type` 属性。因此，如果 `type` 属性未定义，则不需要对其进行序列化。同样，对于各种按钮以及文件输入字段也是如此（文件输入字段在表单提交过程中包含文件的内容；但是，这个字段是无法模仿的，序列化时一般都要忽略）

对于单选按钮和复选框，要检查其 `checked` 属性是否被设置为 `false`，如果是则退出 `switch` 语句。如果 `checked` 属性是 `true`，则继续执行 `default` 语句，即将当前字段的名称和值进行编码，然后添加到 `parts` 数组中。函数的最后一步，就是使用 `join()` 个数整个字符串，也就是用 `&` 来分隔每一个表单字段。

最后 `serialize()` 函数会以查询字符串的格式输出序列化之后的字符串。

```
// 未完待续，例子晚点加上
```
