---
title: module.exports 属性与 exports 变量的区别
number: '#218'
link: 'https://github.com/toFrankie/blog/issues/218'
created_at: '2023-02-26 18:36:51'
updated_at: '2023-04-26 21:47:01'
labels:
  - JS
  - '2020'
---
### 一、CommonJS 模块规范

Node 应用由模块组成，采用 CommonJS 模块规范。
每个文件就是一个模块，有自己的作用域。在一个文件里面定义的变量、函数、类，都是私有的，对其他文件不可见。

CommonJS 规范规定，每个模块内部，`module` 变量代表当前模块。这个变量是一个对象，它的 `exports` 属性（即 `module.exports` ）是对外的接口。加载某个模块，其实是加载该模块的 `module.exports` 属性。

CommonJS 规范加载模块是同步的，也就是说，只有加载完成，才能执行后面的操作。

> CommonJS 模块的特点如下：
> * 所有代码都运行在模块作用域，不会污染全局作用域。
> * 模块可以多次加载，但是只会在第一次加载时运行一次，然后运行结果就被缓存了，以后再加载，就直接读取缓存结果。要想让模块再次运行，必须清除缓存。
> * 模块加载的顺序，按照其在代码中出现的顺序。

#### 1. module.exports 属性

`module.exports` 属性表示当前模块对外输出的接口，其他文件加载该模块，实际上就是读取 `module.exports` 变量。

#### 2. exports 变量
为了方便，Node 为每个模块提供一个 `exports` 变量，它指向 `module.exports`。这等同于在每个模块头部，有一行这样的命令：`var exports = module.exports`，我们可以通过以下方式来验证

```js
console.log(exports === module.exports);  // true
```

所以在对外输出模块接口时，可以向 `exports` 对象添加属性方法。

```js
module.exports.age = 20
module.exports.getAge = function() {}

// 相当于
exports.age = 20
exports.getAge = function() {}
```

但是不能直接将 `exports` 变量指向一个值，因为这样等于切断了 `exports` 与 `module.exports` 的联系。

```js
// 以下写法无效，因为 exports 不再指向 module.exports 了。
exports = function() {};
```

#### 3. module.exports 与 exports 的使用

当一个模块的对外接口，只是一个单一的值时，不能使用 `exports` 输出，只能使用 `module.exports` 输出。

```js
// moduleA.js
// 1️⃣ 正确 ✅
module.exports = function() {};

// 2️⃣ 错误 ❎
exports = function() {};
```

导入模块看结果：

```js
// other.js
var moduleA = require('moduleA.js');
console.log(moduleA);

// 两种写法打印的值分别为：
// 1️⃣ 预期结果 ✅  ƒ () { console.log('moduleD'); }
// 2️⃣ 非预期结果 ❎  {}
```

分析结果：
首先我们要知道 `module.exports` 的初始值是 `{}`，当执行 `exports = function() {};` 赋值时，无论赋值的是基本数据类型还是引用数据类型，都将改变 `exports` 的指向，即切断了 `exports` 与 `module.exports` 的联系。但是我们模块对外输出的接口是 `module.exports`，所以 2️⃣ 得到的是初始值 `{}`。

**如果你觉得 `exports` 与 `module.exports` 之间的区别很难分清，一个简单的处理方法，就是放弃使用 `exports`，只使用 `module.exports`。**

\*我个人也没觉得 `exports` 的写法有多方便，哈哈。

#### 4. 总结
非常简单，就三点：

* `module.exports` 初始值为一个空对象 `{}`；
* `exports` 是指向的 `module.exports` 的引用；
* `require()` 返回的是 `module.exports` 而不是 `exports`。

还是那句话，如果你觉得 `exports` 与 `module.exports` 之间的区别很难分清，一个简单的处理方法，就是放弃使用 `exports`，只使用 `module.exports`。

### 二、require() 扩展话题

以下案例源自知乎某帖回答，[这里](https://www.zhihu.com/question/26621212/answer/625539463)。

关于 `require()` 的解释

> To illustrate the behavior, imagine this hypothetical implementation of require(), which is quite similar to what is actually done by require():

```js
function require(/* ... */) {
  const module = { exports: {} };
  ((module, exports) => {
    // Module code here. In this example, define a function.
    function someFunc() {}
    exports = someFunc;
    // At this point, exports is no longer a shortcut to module.exports, and
    // this module will still export an empty default object.
    module.exports = someFunc;
    // At this point, the module will now export someFunc, instead of the
    // default object.
  })(module, module.exports);
  return module.exports;
}
```
注意实现顺序，也就是下面代码为什么不成功的原因。

```js
// moduleA.js
module.exports = function() {};
// 为什么这段配置不成功？你们有 BUG!!!
exports.abc = 'abc';
```
`require()` 的时候，是先通过 `exports.abc` 获取， 然后通过 `module.exports` 直接覆盖了原有的 `exports`，所以 `exports.abc = 'abc'` 就无效了。

**一般库的封装都是 `exports = module.exports = _` （underscore 的例子）。**

原因很简单，通过 `exports = module.exports` 让 `exports` 重新指向 `module.exports`。

### 三、References
* [CommonJS规范](https://javascript.ruanyifeng.com/nodejs/module.html#)
* [Node.js模块里exports与module.exports的区别?](https://www.zhihu.com/question/26621212)

The end.
