---
title: 数组的高阶函数 Array.prototype.reduce
number: '#225'
link: 'https://github.com/toFrankie/blog/issues/225'
created_at: '2023-02-26 18:50:14'
updated_at: '2023-04-26 21:49:57'
labels:
  - 尚未完结
  - JS
  - '2020'
---
最近在写 React 系列文章，其中写到 Redux 的时候（[这里](https://www.jianshu.com/p/9fad70e92ac7)），提到了一个叫做 `compose` 的高阶函数， 它里面用到的就是 [Array.prototype.reduce](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/Reduce) 方法。它的源码如下：

```js
// https://github.com/reduxjs/redux/blob/4.x/src/compose.js
export default function compose(...funcs) {
  if (funcs.length === 0) {
    return arg => arg
  }

  if (funcs.length === 1) {
    return funcs[0]
  }

  return funcs.reduce((a, b) => (...args) => a(b(...args)))
}
```

其实类似的组合函数，很多都是使用到 `Array.prototype.reduce` 方法。在此之前，平时比较少用到它，就没好好整理过知识点，但最近我认为，这是必须掌握而且用起来的方法。

To be continue...

### 一、reduce 方法
它是 ES5 提供的一个数组原生的方法，语法如下：

> arr.reduce(reducer, [initialValue])

**参数**

* **reducer**：是执行数组中每个值（如果没有提供 `initialValue` 则第一个值除外）的函数。

* **initialValue**（可选）：作为第一次调用 `reducer` 函数时的第一个参数的值。如果没有提供初始值，则将使用数组中的第一个元素。在没有初始值的空数组上调用 `reduce` 方法将报错。

**返回值**

函数累计处理的结果

```js
const arr1 = [1, 2, 3, 4]
const arr2 = []
const arr3 = new Array(10)

const reducer = (acc, cur) => {
  console.log(`acc: ${acc}, cur: ${cur}`)
  return acc + cur
}

// (1) 是否含初始值的区别
const sum1 = arr1.reduce(reducer) // 循环三次（reduce没有初始值，数组第一项被作为 acc 的初始值）
const sum2 = arr1.reduce(reducer, 0) // 循环四次

// (2) 空数组访问 reduce 方法，必须传初始值，否则报错
const sum3 = arr2.reduce(reducer, 0) // 初始值 0 作为返回结果，且不执行 reducer
const sum4 = arr2.reduce(reducer) // 运行报错

// (3) 同理
const sum5 = arr3.reduce(reducer, 0) // 初始值 0 作为返回结果，从未被赋值的元素不执行 reducer
const sum6 = arr3.reduce(reducer) // 运行报错

console.log(sum1, sum2, sum3, sum4, sum5, sum6)
```

### 二、reducer 函数

> arr.reduce(reducer(accumulator, currentValue, index, array), initialValue)

它有四个参数：

* **accumulator**：累计器回调的返回值。它是上一次调用回调时返回的累计值。若它是第一次执行，它的值就是 `initialValue` 或者数组的第一项（结合上面的理解）。**千万不要被它的命名吓到，如果真是这样，就把它当做参数 `a` 或 `b` 或 `c` 看待，因为它只是一个存储之前执行结果的变量而已。**

* **currentValue**：当前正在遍历的数组元素。

* **index**（可选）：当前正在遍历的数组元素的索引。若提供了 `initialValue`，则起始索引是 `0`，否则从索引 `1` 起始。

* **array**（可选）：调用 `reduce()` 的数组

### 三、MDN 官方描述

`reduce` 为数组中的每一个元素依次执行 `reducer` 函数，**不包括数组中被删除或从未被赋值的元素**，接受四个参数：

*   `accumulator 累计器`
*   `currentValue 当前值`
*   `currentIndex 当前索引`
*   `array 数组`

回调函数第一次执行时，`accumulator` 和 `currentValue` 的取值有两种情况：
1. 如果调用 `reduce()` 时提供了 `initialValue`，`accumulator` 取值为 `initialValue`，`currentValue` 取数组中的第一个值；
2. 如果没有提供 `initialValue`，那么 `accumulator` 取数组中的第一个值，`currentValue` 取数组中的第二个值。

>**注意：**如果没有提供 `initialValue`，`reduce` 会从索引 `1` 的地方开始执行 `reducer` 方法，跳过第一个索引。如果提供 `initialValue`，从索引 `0` 开始。

如果数组为空且没有提供 `initialValue`，会抛出 [`TypeError`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/TypeError) 。如果数组仅有一个元素（无论位置如何）并且没有提供 `initialValue`， 或者有提供 `initialValue` 但是数组为空，那么此唯一值将被返回并且 `reducer` 不会被执行。

*这一小节跟上面的是有重复的。

就本节内容，举例说明一下：

```js
// 在 Array 原型上添加一个 delete 方法：用于删除数组某项
Array.prototype.delete = function (item) {
  for (let i = 0; i < this.length; i++) {
    if (this[i] === item) {
      this.splice(i, 1)
      return this
    }
  }
  return this
}

const arr1 = new Array(10)
const arr2 = [1, 2, undefined, null]
const arr3 = [1, 2, 3, 4]

const reducer = (acc, cur, index, arr) => {
  // 删除 arr3 数组的第二项
  if (index === 0 && arr === arr3) arr.delete(2)
  return `${acc} - ${cur}`
}

const sum1 = arr1.reduce(reducer, 0) // 返回：0
const sum2 = arr2.reduce(reducer, 0) // 返回：0 - 1 - 2 - undefined - null
const sum3 = arr3.reduce(reducer, 0) // 返回：0 - 1 - 3 - 4

// 结论：
// 1. 空项（未被赋值项）不执行 reducer ，而 undefined、null 会执行 reducer
// 2. 被删除项，不执行 reducer
// PS: 由于我经常被各种方法对 undefined、null、empty（空项）执不执行困扰，所以我就全列举出来了。
```

### 四、应用场景

未完待续...
