---
title: 细读 ES6 | 解构赋值
number: '#235'
link: 'https://github.com/toFrankie/blog/issues/235'
created_at: '2023-02-26 19:03:04'
updated_at: '2023-04-26 22:09:04'
labels:
  - JS
  - '2021'
---
在 ES6 中，允许按照一定的模式，从**数组**和**对象**中提取值，对变量进行赋值，这种行为被称为**解构**（Destructuring）。

解构赋值的规则是，只要被解构的值（等号右边的值）不为对象或者数组（如字符串、数值、布尔值），就先将其转为对象。但 `undefined` 和 `null` 除外，因为它俩无法转为对象，所以进行解构赋值会报错。

本文主要包括：

* 数组的解构赋值
* 对象的解构赋值
* 字符串的解构赋值
* 数值和布尔值的解构赋值
* 函数参数的解构赋值
* 圆括号问题
* 用途

### 一、数组的解构赋值

只要某种数据结构具有 Iterator 接口（可遍历结构），都可以采用数组形式的解构赋值。JavaScript 中原生具备 Iterator 接口的数据结构如下：
* Array
* Map
* Set
* String
* TypredArray
* 函数的 arguments 对象
* NodeList 对象

##### 1. 基本用法

在 JavaScript 中，我们可以这样为变量进行赋值：
```js
// 在 ES5 我们只能直接指定值
var a = 1
var b = 2
var c = 3

// 在 ES6 允许这样为变量赋值
let [a, b, c] = [1, 2, 3]
```

上面的示例表示，可以从数组中提取值，按照对应位置对变量赋值。

> 本质上，这种写法属于**“模式匹配”**，只要等号两边的模式相同，左边的变量就会被赋予对应的值。

下面是一些使用嵌套数组进行解构的例子：
```js
let [foo, [[bar], baz]] = [1, [[2], 3]]
foo // 1
bar // 2
baz // 3

let [ , , third] = ["foo", "bar", "baz"]
third // "baz"

let [x, , y] = [1, 2, 3]
x // 1
y // 3

let [head, ...tail] = [1, 2, 3, 4]
head // 1
tail // [2, 3, 4]

let [x, y, ...z] = ['a']
x // "a"
y // undefined
z // []
```

如果解构不成功，变量的值就等于 `undefined`。以下两种情况都属于解构不成功，`foo` 的值都会等于 `undefined`。

```js
let [foo] = []
foo // undefined

let [bar, foo] = [1]
foo // undefined
```

> 当等号左边的模式，只匹配一部分等号右边的数组，依然可以解构成功，这种情况属于不完全解构。

以下两个例子，都属于不完全解构，但是可以成功。
```js
let [x, y] = [1, 2, 3];
x // 1
y // 2

let [a, [b], d] = [1, [2, 3], 4];
a // 1
b // 2
d // 4
```

如果等号右边的值不是数组（或者严格地说，不是可遍历的结果），将会报错。

```js
let [foo] = 1
let [foo] = false
let [foo] = NaN
let [foo] = undefined
let [foo] = null
let [foo] = {}

// TypeError: xxx is not iterable
```
上面的语句都会报错，因为等号右边的值，要么转为对象以后不具备 Iterator 接口（前五个表达式），要么本身就不具备 Iterator 接口（最后一个表达式）。

上面提到，只要某种数据结构具有 Iterator 接口，都可以采用数组形式的解构赋值。比如 Set 结构，也可以使用数组的解构赋值。
```js
let [x, y, z] = new Set(['a', 'b', 'c'])
x // "a"
```

下面示例中，`gen` 是一个 Generator 函数，原生具有 Iterator 接口。解构赋值会依次从这个接口获取值。

```js
function* gen() {
  let a = 0
  let b = 1
  while (true) {
    yield a
    ;[a, b] = [b, a + b]
  }
}

let [first, second, third, fourth, fifth, sixth] = gen()
sixth // 5
```

##### 2. 默认值

解构赋值允许指定默认值。
```js
let [foo = true] = []
foo // true

let [x, y = 'b'] = ['a']
x // "a"
y // "b"

let [x, y = 'b'] = ['a', undefined]
x // "a"
y // "b"
```
> 需要注意的是，ES6 内部使用严格相等运算符（`===`）判断一个位置是否有值。所以，只有当一个数组成员**严格等于** `undefined`，默认值才会生效。

以下示例中，如果一个数组成员是 `null`，默认值就不会生效，因为 `null` 不严格等于 `undefined`。
```js
let [x = 1] = [undefined]
x // 1

let [x = 1] = [null]
x // null
```

如果默认值是一个表达式，那么这个表达式是惰性求值的，即只有在用到的时候，才会求值。下面示例中，因为 `x` 能取到值，所以函数 `fn` 根本不会执行。
```js
function fn() {
  return 'aaa'
}
let [x = f()] = [1]


// 等价于
let x
if ([1][0] === undefined) {
  x = fn()
} else {
  x = [1][0]
}
```

注意，**默认值可以引用解构赋值的其他变量，但该变量必须已经声明。**

```js
let [x = 1, y = x] = [] // x=1; y=1

let [x = 1, y = x] = [2] // x=2; y=2

let [x = 1, y = x] = [1, 2] // x=1; y=2

let [x = y, y = 1] = [] // ReferenceError: Cannot access 'y' before initialization
```

上面示例中，最后一个表达式会报错，是因为将 `y` 用做 `x` 的默认值时，`y` 还没有声明。

### 二、对象的解构赋值

解构不仅可以用于数组，还可以用于对象。

##### 1. 基本用法

```js
let { foo, bar } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' }
foo // "aaa"
bar // "bbb"
```

对象的解构与数组有一个重要的的不同。数组的元素是按次序排列的，变量的取值由它的位置决定；而对象的属性是没有次序的，变量必须与属性同名，才能取到正确的值。

```js
let { bar, foo } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' }
foo // "aaa"
bar // "bbb"

let { baz } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' }
baz // undefined
```
上面的示例中，第一例子等号左边的两个变量的次序，与等号右边两个同名属性的次序不一致，但是对取值完全没有影响。第二个例子的变量没有对应的同名属性，导致取不到值，最后等于 `undefined`。

如果解构失败，变量的值等于 `undefined`。下面的示例中，等号右边的对象中没有 `foo` 属性，所以变量 `foo` 取不到值，所以等于 `undefined`。
```js
let { foo } = { bar: 'baz' }
foo // undefined
```

对象的解构赋值，可以很方便地将现有对象的方法，赋值到某个变量。

```js
// 例一，将 Math 对象的对数、正弦、余弦方法赋值到对应的变量上
let { log, sin, cos } = Math

// 例二，将 console.log 赋值到 log 变量上
const { log } = console
log('Hello World') // "Hello World"
```

如果变量名与属性名不一致，必须写成下面这样：
```js
let { foo: baz } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
baz // "aaa"

let obj = { first: 'hello', last: 'world' };
let { first: f, last: l } = obj;
f // "hello"
l // "world"
```
这实际上说明，对象的解构赋值是下面形式的简写（对象属性的简写形式）：

```js
let { foo: foo, bar: bar } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' }
```

也就是说，对象的解构赋值的内部机制，是先找到同名属性，然后再赋值给对应的变量。真正被赋值的后者，而不是前者。

```js
let { foo: baz } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' }
baz // "aaa"
foo // ReferenceError: foo is not defined
```

上面的示例中，`foo` 是匹配的模式，`baz` 才是变量。真正被赋值的是变量 `baz`，而不是模式 `foo`。

与数组一样，解构也可以用于嵌套结构的对象。
```js
let obj = {
  p: [
    'Hello',
    { y: 'World' }
  ]
}

let { p: [x, { y }] } = obj
x // "Hello"
y // "World"
```
注意，此时 `p` 是模式，不是变量，因此也不会被赋值。如果 `p` 也要作为变量赋值，也可以写成下面这样。
```js
let obj = {
  p: [
    'Hello',
    { y: 'World' }
  ]
};

let { p, p: [x, { y }] } = obj
x // "Hello"
y // "World"
p // ["Hello", {y: "World"}]
```

下面是另一个例子，示例中有三次解构赋值，分别对 `loc`、`start`、`line` 三个属性的解构赋值。注意，最后一次对 `line` 属性的结构赋值之中，只有 `line` 是变量，`loc` 和 `start` 都是模式，不是变量。
```js
const node = {
  loc: {
    start: {
      line: 1,
      column: 5
    }
  }
};

let { loc, loc: { start }, loc: { start: { line }} } = node
line // 1
loc  // Object {start: Object}
start // Object {line: 1, column: 5}
```

下面是嵌套赋值的例子。

```js
let obj = {}
let arr = []

;({ foo: obj.prop, bar: arr[0] } = { foo: 123, bar: true })

obj // {prop: 123}
arr // [true]
```

如果解构模式是嵌套的对象，而且子对象所在的父属性不存在，那么将会报错。
下面的示例中，等号左边对象的 `foo` 属性，对应一个子对象。该子对象的 `bar` 属性，解构是会报错。原因很简单，因为 `foo` 这时等于 `undefined`，再取子属性就会报错。
```js
// TypeError: Cannot read property 'bar' of undefined
let { foo: { bar } } = { baz: 'baz' }
```

注意，对象的解构赋值可以取到继承的属性。
```js
const obj1 = {}
const obj2 = {}
Object.setPrototypeOf(obj1, obj2)

const { foo } = obj1
foo // "bar"
```
上面的示例中，对象 `obj1` 的原型对象是 `obj2`。`foo` 属性不是 `obj1` 自身的属性，而是继承自 `obj2` 的属性，解构赋值可以取到这个属性。

##### 2. 默认值

对象的解构也可以指定默认值。
```js
let { x = 3 } = {}
x // 3

let { x, y = 5 } = { x: 1 }
x // 1
y // 5

let { x: y = 3 } = {}
y // 3

let { x: y = 3 } = { x: 5 }
y // 5

let { message: msg = 'Something went wrong' } = {}
msg // "Something went wrong"
```
默认值生效的条件是，对象的属性值严格等于 `undefined`。

```js
let { x = 3 } = { x: undefined }
x // 3

let { x = 3 } = { x: null }
x // null
```

上面的示例中，属性 `x` 等于 `null，因为 `null` 与 `undefined` 不严格相等，所以是个有效的赋值，导致默认值 `3` 不会生效。

##### 3. 注意点

(1) 如果要将一个已经声明的变量用于解构赋值，必须非常小心。
```js
// 错误的写法
let x
{ x } = { x: 1 }
// SyntaxError: Unexpected token '='
```
上面示例的写法会报错，因为 JavaScript 引擎会将 `{ x }` 理解成一个代码块，从而发生语法错误。只有不将大括号写在行首，避免 JavaScript 将其解析为代码块，才能解决这个问题。如下：
```js
// 正确的写法
let x
;({ x } = { x: 1 })

// 注意一下，由于我平常的编程偏向于 semicolon-less 风格，所以我行尾是不写分号的，
// 但是此时需要注意的是，若行首是以 (、[、/、+、- 开头的时候为了避免出现非预期结果或语法错误，需要手动插入分号（;）
// 所以相当于：
let x;
({ x } = { x: 1 });
```

上面的示例将整个解构赋值语句，放在一个圆括号里面，就可以正确执行（关于圆括号与解构赋值的关系，下文会提到）。

(2) 解构赋值允许等号左边的模式之中，不放置任何变量名。因此，可以写出非常古怪的赋值表达式。
```js
;({} = [true, false])
;({} = 'abc')
;({} = [])
```
以上的表达式虽然毫无意义，但是语法是合法的，可以正常执行。

(3) 由于属性本质是特殊的对象，因此可以对数组进行对象属性的解构。
```js
let arr = [1, 2, 3]
let { 0: first, [arr.length - 1]: last } = arr
first // 0
lst // 3
```

上面的示例中，对数组进行对象解构。数组 `arr` 的 `0` 键对应的值是 `1`，`[arr.length - 1]` 就是 `2` 键，对应的值是 `3`。方括号的这种写法属于“属性名表达式”的表达方式。

### 三、字符串的解构赋值

字符串也可以解构赋值，这是因为字符串被转换成了一个类似数组的对象。

```js
const  [a, b, c, d, e] = 'hello'
a // "h"
b // "e"
c // "l"
d // "l"
e // "o"
```
类似数组的对象都有一个 `length` 属性，因此还可以对这个属性解构赋值。
```js
const { length: len } = 'hello'
len // 5
```

### 四、数值和布尔值的解构赋值

解构赋值时，如果等号右边是数值和布尔值，则会转为对象。

```js
let { toString: s } = 123
s === Number.prototype.toString // true

let { toString: s } = true
s === Boolean.prototype.toString // true
```

上面示例中，数值和布尔值的包装对象都有 `toString` 属性，因此变量 `s` 都能取到值。

解构赋值的规则是，只要等号右边的值不是对象或数值，就先其转为对象。由于 `undefined` 和 `null` 无法转为对象，所以对它们进行解构赋值，都会报错。

```js
let { prop: x } = undefined // TypeError: Cannot destructure property 'prop' of 'undefined' as it is undefined.
let { prop: y } = null // TypeError: Cannot destructure property 'prop' of 'null' as it is null.
```

### 五、函数参数的解构赋值

函数的参数也可以使用解构赋值。

下面的示例中，函数 `add` 的参数表面上是一个数组，但在传入参数的那一刻，数组参数就被解构成变量 `x` 和 `y`。对于函数内部的代码拉说，它们能感受到的参数就是 `x` 和 `y`。
```js
function add([x, y]) {
  return x + y
}

add([1, 2]) // 3
```

下面是另一个例子。
```js
;[[1, 2], [3, 4]].map(([a, b]) => a + b) // [3, 7]
```

函数参数的解构也可以使用默认值。

```js
function move({x = 0, y = 0} = {}) {
  return [x, y]
}

move({x: 3, y: 8}) // [3, 8]
move({x: 3}) // [3, 0]
move({}) // [0, 0]
move() // [0, 0]
```

上面的示例中，函数 `move` 的参数是一个对象，通过对这个对象进行解构，得到变量 `x` 和 `y` 的值。如果解构失败，`x` 和 `y` 等于默认值。

注意，下面的写法会得到不一样的结果。

```js
function move({x, y} = { x: 0, y: 0 }) {
  return [x, y]
}

move({x: 3, y: 8}) // [3, 8]
move({x: 3}) // [3, undefined]
move({}) // [undefined, undefined]
move() // [0, 0]
```

上面的示例，是为函数 `move` 的参数指定默认值，而不是为变量 `x` 和 `y` 指定默认值，所以会得到与前一种写法不同的结果。

`undefined` 就会触发函数才能上的默认值。
```js
;[1, undefined, 3].map((x = 'yes') => x) // [1, 'yes', 3]
```

### 六、圆括号的问题

解构赋值虽然很方便，但是解析起来并不容易。对于编译器来说，一个式子到底是模式，还是表达式，没有办法从一开始就知道，必须解析到（或解析不到）等号才能知道。

由此带来的问题是，如果模式中出现圆括号怎么处理？**ES6 的规则是，只要有可能导致解构的歧义，就不得使用圆括号。**

但是，这条规则实际上不那么容易辨别，处理起来相对麻烦。因此，建议只要有可能，就不要在模式中放置圆括号。

**不能使用圆括号的情况：**

以下三种解构赋值不得使用圆括号。

##### 1. 变量声明语句

下面 6 个语句都会报错，因为它们都是变量声明语句，模式不能使用圆括号。
```js
let [(a)] = [1]

let {x: (c)} = {}
let ({x: c}) = {}
let {(x: c)} = {}
let {(x): c} = {}

let { o: ({ p: p }) } = { o: { p: 2 } }
```

##### 2. 函数参数

函数参数也属于变量声明，因此不能带有原括号。

```js
// 报错：Unexpected token
function fn([(z)]) { return z }

// 报错：Unexpected token
function fn([z, (x)]) { return x }
```

##### 3. 赋值语句的模式

```js
// 全部报错：Parenthesized pattern
;({ p: a }) = { p: 42 }
;([a]) = [5]
```
上面的示例将整个模式放在圆括号之中，导致报错。

```js
;[({ p: a }), { x: c }] = [{}, {}]
```
上面代码将一部分模式放在圆括号之中，导致报错。

**可以使用圆括号的情况：**

可以使用圆括号的情况只有一种：赋值语句的非模式部分，可以使用圆括号。

```js
;[(b)] = [3] // 正确
;({ p: (d) } = {}) // 正确
;[(parseInt.prop)] = [3] // 正确
```

以上三行语句都可以正确执行，因为它们都是赋值语句，而不是声明语句；其次，它们的圆括号都不属于模式的一部分。第一行语句中，模式是取数组的第一成员，跟圆括号无关；第二行语句中，模式是 `p`，而不是 `d`；第三行语句与第一行语句的性质一致。（如果到这里对模式没完全弄清楚的，建议往回再细看一下）


### 七、用途

变量的解构赋值用途很多。

##### 1. 交换变量的值

下面示例交换变量 `x` 和 `y` 的值，这样的写法不仅简洁，而且易读，语义非常清晰。

```js
let x = 1
let y = 1

;[x, y] = [y, x]
```

##### 2. 从函数返回多个值

函数只能返回一个值，如果要返回多个值，只能将它们放在数组或者对象里返回。有了结构赋值，取出这些值就非常方便。

```js
// 返回一个数组
function fn1() {
  return [1, 2, 3]
}
let [a, b, c] = fn1()

// 返回一个对象
function fn2() {
  return { foo: 1, bar: 2 }
}
let { foo, bar } = fn2()
```

##### 3. 函数参数的定义

解构赋值可以方便地将一组参数与变量名对应起来。

```js
// 参数是一组有次序的值
function fn1([x, y, z]) { ... }
fn1([1, 2, 3])

// 参数是一组无次序的值
function fn2({x, y, z}) { ... }
fn2({z: 3, y: 2, x: 1})
```

##### 4. 提取 JSON  数据

解构赋值对提取 JSON 对象中的数据，尤其有用。

```js
let jsonData = {
  id: 42,
  status: "OK",
  data: [867, 5309]
}

let { id, status, data: number } = jsonData

console.log(id, status, number) // 42, "OK", [867, 5309]
```

##### 5. 函数参数的默认值

指定参数的默认值，就避免了在函数体内部再写 `var foo = config.foo || 'default foo';` 这样的语句。

```js
jQuery.ajax = function(url, {
  async = true,
  beforeSend = function() {},
  cache = true,
  complete = function() {},
  crossDomain = false,
  global = true,
  // ... more config
} = {}) {
  // ... do stuff
}
```

##### 6. 遍历 Map 结构

任何部署了 Iterator 接口的对象，都可以用 for...of 循环遍历。Map 解构原生支持 Iterator 接口，配合变量的解构赋值，获取键名和键值就非常方便。

```js
const map = new Map()
map.set('first', 'hello')
map.set('second', 'world')

for (let [key, value] of map) {
  console.log(key + ' is ' + value)
}
// first is hello
// second is world
```

如果只是想获取键名（或者键值），可以写成下面这样。

```js
// 获取键名
for (let [key] of map) {
  // ...
}

// 获取键值
for (let [,value] of map) {
  // ...
}
```

##### 7. 输入模块的指定方法

加载模块时，往往需要指定哪些方法。解构赋值使得输入语句非常清晰。

```js
const { SourceMapConsumer, SourceNode } = require("source-map")
```

### 八、参考

* [阮一峰 ES6 入门教程](https://es6.ruanyifeng.com/)
