---
title: 细读 ES6 | Map、Set
number: '#319'
link: 'https://github.com/toFrankie/blog/issues/319'
created_at: '2023-07-23 21:35:55'
updated_at: '2023-07-24 23:20:37'
labels:
  - JS
  - '2023'
---
在日常开发中，使用 `Map`、`Set` 的场景有哪些？

## Map

### 简介

`Map` 是 ES6 中新增的一种引用数据类型。

```js
Object.prototype.toString.call(new Map()) // "[object Map]"
```

常与 `Object` 作比较，主要区别如下：


|  | Map | Object |
| :--- | :--- | :--- |
| **默认键** | 无。 | 除 `Object.create(null)` 创建的对象之外，一般都有默认键，比如 `__proto__` 等与原型相关的键。 |
| **键的类型** | 可以是**任意**数据类型的值。 | 只能是 `String` 或 `Symbol` 类型的值。 |
| **键的顺序** | 有序（按插入顺序）。 | 无序。 |
| **是否可迭代** | 支持，其实例对象是一个可迭代对象。 | 不支持。 |

既然它是一个可迭代对象，自然就很方便地被解构、扩展运算符、`for...of`、`Array.from()` 等消费。

```js
new Map()[Symbol.iterator] // ƒ entries() { [native code] }
```

### 构造函数

其构造函数可接受一个可迭代对象作为参数，可选。

```js
new Map([iterable])
```

通常是 `[[key, value], ...]` 形式。比如：

```js
const map = new Map([
  [1, 'one'],
  [2, 'two'],
  [3, 'three'],
])
```

也可使用链式形式插入键值。

```js
const map = new Map()
  .set(1, 'one')
  .set(2, 'two')
  .set(3, 'three')
```

### 实例属性、方法

它只提供了两个实例属性。

```js
Map.prototype.size
```

> 只读，返回实例对象的键值对数量。对比 `Object` 的 `Object.keys(obj).length`，它方便太多了。

> 另一个 `@@species` 属性太太太少见了，有兴趣自行翻阅。

它提供了一系列的实例方法，便于对其进行增删改查等操作。

```js
Map.prototype.get()
Map.prototype.set()
Map.prototype.has()
Map.prototype.delete()
Map.prototype.clear()
```

> - 除 `clear()` 之外，以上其他方法接受一个参数 `key`，可以是任意类型的值（原始值或引用值）。
> - `get(key)` 用于获取指定健的值，若 `key` 不存在于实例对象，则返回 `undefined`。
> - `set(key)` 用于添加或更新指定健，并返回实例对象，因而可以链式调用。
> - `has(key)` 用于判断指定健是否存在，返回布尔值。 
> - `delete(key)` 用于删除指定健，若健**存在**且已被删除，则返回 `true`，否则返回 `false`。
> - `clear()` 用于清空实例对象中所有元素。


```js
Map.prototype.keys()
Map.prototype.values()
Map.prototype.entries()
```

> - 作用与 `Object.keys()`、`Object.values()`、`Object.entries()` 类似，但不同。
> - 它们三个都返回一个新的迭代器对象（**不是 `Map` 对象，也不是数组**），其顺序同原始 `Map` 对象元素插入的顺序。

```js
Map.prototype.forEach()
```

> 有且仅有这一个用于遍历的实例方法。别一上来就联想到 `Array.prototype.forEach()`，虽然都是遍历，但不同，它没有 `map()`、`filter()` 等方法。




未完待续...
