---
title: Webpack 开发环境选择
number: '#72'
link: 'https://github.com/toFrankie/blog/issues/72'
created_at: '2023-02-25 20:01:05'
updated_at: '2023-04-26 21:55:53'
labels:
  - Webpack
  - '2020'
---
为了提高开发效率，我们会选择一个可监听文件的修改、可重新编译、并且可以自动刷新浏览器，这样可能还不满足，我们还需要热更新（HMR），避免页面状态丢失。

### 选择一个工具
在开发过程中，如果每次修改完代码都需要手动去编译的话，那显然效率极低。都 2020 年了，不提高效率哪有时间摸鱼划水。

webpack 提供了几种[可选方式](https://v4.webpack.docschina.org/guides/development/#%E9%80%89%E6%8B%A9%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%BC%80%E5%8F%91%E5%B7%A5%E5%85%B7)，帮助我们在修改代码后自动编译代码：
* **webpack watch mode**
* **webpack-dev-server**
* **webpack-dev-middleware**

webpack 可以在 `watch mode`（观察模式）下使用。在这种模式下，webpack 将监视您的文件，并在更改时重新编译。

`webpack-dev-server` 提供了一个易于部署的开发服务器，具有快速的实时重载（live reloading）功能。

如果你已经有一个开发服务器并且需要完全的灵活性，可以使用 `webpack-dev-middleware` 作为中间件。

`webapck-dev-server` 和 `webpack-dev-middleware` 使用内存编译，这意味着 `bundle` 不会被保存在硬盘上。这使得编译十分迅速，并导致你的文件系统更少麻烦。

> 我的选择是 `webpack-dev-server`。

### 使用 watch mode

*[webpack-dev-server](https://github.com/webpack/webpack-dev-server) 和 [webpack-dev-middleware](https://github.com/webpack/webpack-dev-middleware) 里 Watch 模式默认开启。

此前，我一直没有 get 到这货有什么用，没太懂。首先，开启 Watch 模式的方式有两种。

通过 CLI 参数传递：
```json5
// package.json
{
  "scripts": {
    "watch": "webpack --watch"
  }
}
```
或者在配置文件中添加：
```js
// webpack.config.js
module.exports = {
  // ...
  watch: true,
  watchOptions: {
    // 定制 Watch 模式选项
    poll: 1000, // 检查一次变动的时间间隔（ms）
    aggregateTimeout: 500, // 重新构建前增加延迟，这段时间内允许其他任何更改都聚合到一次重新构建里面（ms）
    ignored: /node_modules/, // 这个选项可以排除一些巨大的文件夹，避免占用大量的 CPU 或者内存。多个可以是数组
  }
}
```

现在，我们运行脚本命令 `yarn run watch`，然后就会看到 webpack 是如何编译代码的。同时你会发现并没有退出命令行，这是因为此 script 当前还在 watch 你文件。

我们随意更改一行代码，然后保存，接着我们应该可以在终端（Terminal）窗口可以看到 webpack 自动地重新编译修改后的模块！

> 它的缺点是，为了看到修改后的实际效果，我们需要刷新浏览器。明显不是我们想要的对吧。还有，它跟 `webpack-dev-server` 和 `webpack-dev-middleware` 不同的是，前者每次更改都会重新打包到本地，而后者是将 bundle 文件保存在内存中，这样前者速度会慢很多。
>
> 那么有没有能够自动刷新浏览器的呢？可以通过 `webpack-dev-server` 实现我们的需求。


### 使用 webpack-dev-server

它为我们提供了一个简单的 web server，并且具有 live reloading （实时重新加载）功能。

> webpack-dev-server 在编译之后不会写入到任何输出文件。而是将 bundle 文件保留在内存中，然后将它们 serve 到 server 中，就好像它们是挂载在 server 根路径上的真实文件一样。如果你的页面希望在其他不同路径中找到 bundle 文件，则可以通过 `devServer` 配置中的 [`publicPath`](https://v4.webpack.docschina.org/configuration/dev-server/#devserver-publicpath-) 选项进行修改。

`webpack-dev-server` 实际上相当于启用了一个 `express` 的 HTTP 服务器 + 调用 `webpack-dev-middleware`。它的作用主要是用来伺服资源文件。这个 HTTP 服务器和 Client 使用了 Websocket 通讯协议，原始文件作出改动后，`webpack-dev-server` 会用 webpack 实时的编译，再用 `webpack-dev-middleware` 将 webpack 编译后文件会输出到内存中。适合纯前端项目，很难编写后端服务，进行整合。

### 使用 webpack-dev-middleware

`webpack-dev-middleware` 是一个封装器（wrapper），它可以把 webpack 处理过的文件发送到一个 server。

`webpack-dev-middleware` 输出的文件存在于内存中。你定义了 `webpack.config.js`，webpack 就能据此梳理出 `entry` 和 `output` 模块的关系脉络，而 `webpack-dev-middleware` 就在此基础上形成一个文件映射系统，每当应用程序请求一个文件，它匹配到了就把内存中缓存的对应结果以文件的格式返回给你，反之则进入到下一个中间件。

因为是内存型文件系统，所以重建速度非常快，很适合于开发阶段用作静态资源服务器；因为 webpack 可以把任何一种资源都当作是模块来处理，因此能向客户端反馈各种格式的资源，所以可以替代 HTTP 服务器。事实上，大多数 webpack 用户用过的 `webpack-dev-server` 就是一个 `express`＋`webpack-dev-middleware` 的实现。二者的区别仅在于 `webpack-dev-server` 是封装好的，除了 `webpack.config.js` 和命令行参数之外，很难去做定制型开发。而 `webpack-dev-middleware` 是中间件，可以编写自己的后端服务然后把它整合进来，相对而言比较灵活自由。

### 参考

* [webpack-dev-server 和 webpack-dev-middleware 的区别](https://www.cnblogs.com/wangpenghui522/p/6826182.html)
* [手把手深入理解 webpack dev middleware 原理與相關 plugins](https://segmentfault.com/a/1190000005614604)
