---
title: package-lock.json 用处是？
number: '#84'
link: 'https://github.com/toFrankie/blog/issues/84'
created_at: '2023-02-25 20:14:31'
updated_at: '2023-12-16 18:20:59'
labels:
  - Node.js
  - '2020'
---
## 语义化版本

格式遵循 `X.Y.Z`，即「主要版本号.次版本号.补丁版本号」，且都不含前导零（[详见](https://github.com/toFrankie/blog/issues/83)）。

- `X` 主要版本更新表示一个破坏兼容性的大变化。
- `Y` 次要版本更新表示不会破坏任何内容的新功能。
- `Z` 补丁版本更新表示不会破坏任何内容的错误修复。

> 注意，以上只是约定，不是一定。

## npm 版本说明

比如，使用 `npm install eslint --save-dev` 安装 ESLint。

```json
{
  "devDependencies": {
    "eslint": "^6.7.1"
  }
}
```

关于 `6.7.1` 、`~6.7.1` 、`^6.7.1` 的区别：

- `6.7.1` 表示只会安装 `6.7.1` 的版本。
- `~6.7.1` 表示安装 `[6.7.1, 6.8.0)` 之间（当前）最新的版本，也就是不改变主要版本和次要版本。
- `^6.7.1`：表示安装 `[6.7.1, 7.0.0)` 之间（当前）最新的版本，也就是不改变主要版本。

## package-lock.json 的必要性

当我们使用 `npm install` 命令时，实际安装的版本与 `package.json` 中版本有可能是不一致的，可能是 `6.8.x`、`6.9.x`，因为 npm 的默认方式是 `^`。

这样就会导致一个问题：每次安装的 npm 包版本可能都不一样，同时会带来一些风险。

> 假设 `6.7.1` 版本是没问题的，然后最新的 `6.8.0` 版本有 bug。此时一位新同事把项目拉取下来之后，使用 `npm install` 安装依赖，其本地是 `6.8.0` 版本，这时候项目在新同事电脑就可能跑不起来了。这种情况放到生产上就会产生很大的风险。

如何解决呢？

`package-lock.json` 出场了。

`npm install` 的输入是 `package.json`，它的输出是一棵 `node_modules` 树。理想情况下，`npm install` 应该像纯函数一样工作，对于同一个 `package.json` 总是生成完全相同的 `node_modules` 树。在某些情况下，确实如此。但在其他很多情况中，`npm` 无法做到这一点。有以下原因：

* 不同版本的 `npm` 的安装算法不同。
* 某些依赖项自上次安装以来，可能已发布了新版本，因此将根据 `package.json` 中的 `semver-range version` 更新依赖。
* 某个依赖项的依赖项可能已发布新版本，即使你使用了固定依赖项说明符（比如 `1.2.3` 而不是 `^1.2.3` ），它也会更新，因为你无法固定子依赖项的版本。

```json
{
  "devDependencies": {
    "eslint": "^6.7.1"
  }
}
```

而依赖项版本更新可能会带来一些问题，例如：同事 A 新建了一个项目，生成了上面这份 `package.json` 文件，但同事 A 安装依赖的时间比较早，此时 `packageA` 的最新版本是 `6.7.1`，该版本与代码兼容，没有出现 bug。后来同事 B 克隆了同事 A 的项目，在安装依赖时 `packageA` 的最新版本是 `6.8.0`，那么根据语义化 `npm` 会去安装 `6.8.0` 的版本，但 `6.8.0` 版本的 API 可能发生了改动，导致代码出现 bug。

这就是 `package.json` 会带来的问题，同一份 `package.json` 在不同的时间和环境下安装会产生不同的结果。

理论上这个问题是不应该出现的，因为 `npm` 作为开源世界的一部分，也遵循一个发布原则：相同大版本号下的新版本应该兼容旧版本。即 `6.7.1` 升级到 `6.8.0` 时同一 API 不应该发生变化。可一旦开发者并没有严格遵守语义化的原则去更新包，就会导致使用者的。

为了在不同的环境下生成相同的 `node_modules`，`npm` 使用 `package-lock.json`。无论何时运行 `npm install`，`npm` 都会生成或更新 `package-lock.json`。

## 不同 npm 版本下 npm install 的区别

- `npm 5.0.x` 版本：不管 `package.json` 中依赖是否有更新，`npm install` 都会根据 `package-lock.json` 下载。针对这种安装策略，有人提出了 [issue #16866](https://github.com/npm/npm/issues/16866) ，然后就演变成了 `5.1.0` 版本后的规则。

- `5.1.0` 版本后：当 `package.json` 中的依赖项有新版本时，`npm install` 会无视 `package-lock.json` 去下载新版本的依赖项并且更新 `package-lock.json`。针对这种安装策略，又有人提出了 [issue #17979](https://github.com/npm/npm/issues/17979)，参考 npm 贡献者 iarna 的评论，得出 `5.4.2` 版本后的规则。
*   `5.4.2` 版本后：
    - 如果只有一个 `package.json` 文件，运行 `npm install` 会根据它生成一个 `package-lock.json` 文件，这个文件相当于本次 `install` 的一个快照，它不仅记录了 `package.json` 指明的直接依赖的版本，也记录了间接依赖的版本。
    
    - 如果 `package.json` 的 semver-range version 和 `package-lock.json` 中版本兼容（`package-lock.json`版本在`package.json`指定的版本范围内），即使此时 `package.json` 中有新的版本，执行 `npm install` 也还是会根据 `package-lock.json` 下载（实践场景一）。
    
    - 如果手动修改了 `package.json` 的 `version ranges`，且和 `package-lock.json` 中版本不兼容，那么执行 `npm i` 时 `package-lock.json` 将会更新到兼容 `package.json` 的版本（实践场景二）。

> 注意：`npm install` 读取 `package.json` 创建依赖项列表，并使用 `package-lock.json` 来通知要安装这些依赖项的哪个版本。如果某个依赖项在 `package.json` 中，但是不在 `package-lock.json` 中，运行 `npm install` 会将这个依赖项的确定版本更新到 `package-lock.json` 中，不会更新其它依赖项的版本。

**场景一**

`package.json`

```json
{
  "dependencies": {
    "eslint": "^6.7.1"
  }
}
```

`package-lock.json`

```
{
  "eslint": {
    "version": "6.8.0",
    "resolved": "https://registry.npm.taobao.org/eslint/download/eslint-6.8.0.tgz?cache=0&sync_timestamp=1595098436203&other_urls=https%3A%2F%2Fregistry.npm.taobao.org%2Feslint%2Fdownload%2Feslint-6.8.0.tgz",
    "integrity": "sha1-YiYtZylzn5J1cjgkMC+yJ8jJP/s="
  }
}
```

这种情况下 `package-lock.json` 指定的 `6.8.0` 在 `^6.7.1` 指定的范围内，`npm install` 会安装 `6.8.0` 版本，且不会更新 `package.json` 和 `package-lock.json` 记录。

**场景二**

`package.json`

```json
{
  "dependencies": {
    "eslint": "^6.8.0"
  }
}
```

`package-lock.json`

```
{
  "eslint": {
    "version": "6.7.1",
    "resolved": "https://registry.npm.taobao.org/eslint/download/eslint-6.7.1.tgz?cache=0&sync_timestamp=1595098436203&other_urls=https%3A%2F%2Fregistry.npm.taobao.org%2Feslint%2Fdownload%2Feslint-6.7.1.tgz",
    "integrity": "sha1-JpzMzsPvYKsyNYpE0UesIJFUuRk="
  }
}
```

这种情况下 `package-lock.json` 指定的 `6.7.1` 不在 `^6.8.0` 指定的范围内，`npm install` 会按照 `^6.8.0` 的规则去安装最新的 `6.8.0` 版本，并且将 `package-lock.json` 的版本更新为 `6.8.0`。

## npm ci

### 介绍

* ci：Continuous Integration。
* npm 版本至少是 `v5.7.1`。
* 此命令与 `npm install` 类似，不同之处在于它旨在用于自动化环境，例如集成测试环境、线上环境、或者您希望确保干净安装依赖项的任何情况。通过跳过某些面向用户的功能，它可以比常规的 `npm install` 快得多。它也比常规安装更严格，它可以捕获由于本地环境的增量安装引起的错误或不一致。
* `npm ci` 是根据 `package-lock.json` 去安装确定的依赖，`package.json` 只是用来验证是不是有不匹配的版本，假设 `package-lock.json` 中存在一个确定版本的依赖 A，如果 `package.json` 中不存在依赖 A 或者依赖 A 版本和 `package-lock.json` 中不兼容，`npm ci` 就会报错。

### npm ci 和 npm install 差异

* 项目必须存在 `package-lock.json` 或 `npm-shrinkwrap.json`。
* 如果 `package-lock.json` 中的依赖和 `package.json` 中不匹配，`npm ci` 会退出并且报错，而不是去更新 `package-lock.json`。
* `npm ci` 只能安装整个项目的依赖，无法安装单个依赖。
* 如果 `node_modules` 已经存在，它将在 `npm ci` 开始安装之前自动删除。
    `npm ci` 永远不会改变 `package.json` 和 `package-lock.json`。

### npm 和 cnpm 的差异

* `cnpm i` 不受 `package-lock.json` 影响，只会根据 `package.json` 进行下载。
* `cnpm i xxx@xxx` 不会跟新到 `package-lock.json` 中去。
* `npm i xxx@xxx` 会跟新到 `package-lock.json` 中去。

## 参考

- [package-lock.json 的作用](https://www.cnblogs.com/cangqinglang/p/8336754.html)
- [npm、cnpm 与 package-lock.json 的操作](https://blog.csdn.net/qq_24504591/article/details/100134272)
- [npm 的 package.json 和 package-lock.json 更新策略](https://blog.csdn.net/weixin_43820866/article/details/105232066)


