---
title: 一次弄懂汽车内循环、外循环、A/C
number: '#330'
link: 'https://github.com/toFrankie/blog/issues/330'
created_at: '2024-02-10 15:27:14'
updated_at: '2024-02-10 18:23:57'
labels:
  - 随笔
  - '2024'
---
## 前言

> 首先，本人不是老司机，如有不对，请指正。

由于有些东西老是记不住，过后就忘，于是借着整理下，针对以下几个问题展开讨论：

- 什么是内循环、外循环？
- 如何打开内循环、外循环？
- 如何选择内循环、外循环？
- 如何除湿、除雾？
- 冬天开暖风时，要不要按下 A/C 键？

## 什么是内循环、外循环？

简单来说，「循环」就是使得空气流动起来，而「外循环」和「内循环」的区别在于空气的来源。

- 外循环 - 空气来自车外。
- 内循环 - 空气来自车内。

### 外循环

外循环的作用是将车外的空气送到车内。当开启外循环后，意味着打开了车内外的气流通道，可以有效保持车内空气清新。因此，如果车外空气条件不佳（比如异味、雾霾、扬尘、道路拥堵车辆尾气严重），应该关闭外循环，切换至内循环。

### 内循环

内循环则相反。当开启内循环，意味着关闭了车内外的气流通道，不开风机就没有气流循环，开风机时吸入的气流也仅来自车内，形成车辆内部的气流循环。作用是及时有效地阻止外部的灰尘和有害气体进入车内。

如果用人类的呼吸来比喻，就是：

- 外循环 - 正常吸气、呼气。
- 内循环 - 憋气时的内呼吸。

外循环就是呼吸外面的新鲜空气。当我们遇到异味时，自然地就会屏住呼吸，但憋久了会不舒服，因为氧气不足了，我们需要进行外循环补充空气。坐车也是同理的，内循环开久之后，乘车人吸收氧气，呼出二氧化碳，导致车内氧气不足，这时需要开启外循环，将车外的空气往车内输送，以避免司机、乘车人感到不适。

也可以把车内环境当做一个房间，打开窗口相当于外循环，关闭窗户就是内循环。

## 如何打开内循环、外循环？

内循环、外循环模式只能打开其一，不可同时打开。

如何判断打开了哪种模式：

- 有些车，只有一个内循环按钮，灯亮表示使用内循环模式，灯灭则表示使用外循环模式。
- 有些车，内循环和外循环都有独立的按钮，哪个灯亮表示打开哪个模式。

每辆车外循环、内循环的按钮可能都长得不太一样（但形状应该是类似的）。

- 外循序 - 箭头从车外贯穿到车内
- 内循环 - 箭头始终在车内 🔁


## 如何选择内循环、外循环？

一般情况下，首选外循环。若要用内循环（比如夏天制冷），不能长时间单一使用内循环，应与外循环交替使用，避免车内空气不流通，氧气不足，导致一氧化碳中毒等情况。


使用外循环的场景：

- **在车内长时间休息或睡觉，一定要使用外循环，避免造成窒息等情况。**
- **长时间使用内循环后，车内太闷或空气条件不时，应内外循环交替。**


使用内循环的场景（**注意与外循环交替使用**）：

- 车外空气质量不佳，比如道路拥堵汽车尾气严重、雾霾、异味等。
- 夏天制冷。外循环会带入车外高温空气，制冷效果可能会差一些，同时会带来更多能耗。
- 

未完待续...

<!--

## other

汽车鼓风机是汽车空调系统中的重要组成部分，它的工作原理是通过鼓风机将空气引入车内，实现空气循环和温度调节。

## A/C

Air conditioner 空气调节器

1. 按下AC，压缩机开始工作，会导致油耗增大噪音变大。AC不亮的时候，只是送风，只能利用外界空气和发动机热量调解温度，说白了就是只能升温不能降温。

驾驶室温度较低时候，需要加热升温，这时候不需要打开AC。而温度较高需要降温的时候，只有打开AC才能起作用

2. 提供制冷和除湿。

3. A/C全称是air condition，理解为空气控制或空气调解，它通过空调压缩机的不同运转方式来达到制冷或制暖的目的，因此它有制冷和制暖的双重涵义。但是在汽车上，由于车载空调的制热是由发动机冷的热量提供，因此A/C的功能便只剩下制冷这一项。当A/C打开时，即意味着车辆空调压缩机开始工作。

4. 按下A/C键，油耗会增加。另外，当你按下A/C键时，汽车空调压缩机就会一直工作。而大部分汽车空调压缩机是由发动机驱动的，那势必会造成汽车油耗和发动机负担的增加。

## 观点
暖风挡+打开A/C开关的时候=干燥的暖风 用处：刚刚启动的时候，建议打开A/C开关，目的是通过压缩机来为车内除湿，降低湿度，为玻璃除雾，如果等车内温度恒定以后就可以关闭A/C。 而且要说明的是，即使打开了A/C开关，并不是代表压缩机一定是吹出来的是冷风，如果把空调调到暖风挡吹出来的就是暖风。 但暖风除雾有个问题，就是车窗会先略微起雾，然后雾气才能散开，所以在车辆开始行驶前一定要除雾完成了再驾驶。 内循环还是外循环？ 其实这个跟冷风暖风其实没有关系的，大家往往觉得车外温度低，车内温度高，如果打开了外循环是不是就增加能耗了？ 其实不是的，车内的暖风不同于冷风来自于压缩机，而暖风则是来自于车内水箱的温度，这样就是为什么车辆刚刚启动的时候，即使打开了暖风，车内温度也上不来的原因了。等到车辆行驶几分钟后，水箱温度达到了正常水温，车内空调的出风口吹的就是暖风了。 因此，内循环和外循环主要取决于天气，如果天气质量良好的时候，完全可以打开外循环，这样让新鲜空气流动进来，也防止开车的时候打瞌睡，如果空气质量差，建议就要选择内循环了。

作者：懂车天天答
链接：https://www.zhihu.com/question/404338951/answer/2277806863
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
-->
